## 4.4 ROS节点名称重名

>场景：ROS中创建的节点是有名称的，C++初始化节点时通过API:`ros::init(argc, argv, "xxxx");`来定义节点名称，在Python中初始化节点则通过：`rospy.init("yyyy")`来定义节点名称。在ROS的网络拓扑中，是不可以出现重名的节点的，因为假设可以重名存在，那么调用时会产生混淆，这也就意味着，不可以启动重名节点或者同一个节点启动多次，的确，在ROS中如果启动重名节点的话，之前已经存在的节点会被直接关闭，但是如果有这种需求的话，怎么优化呢？

---

命名空间就是为名称添加前缀，名称重映射是为名称起别名。这两种策略都可以解决节点重名问题，两种策略的实现途径有多种：

- rosrun命令
- launch文件
- 编码实现

以上三种途径都可以通过命名空间或名称重映射的方式，来避免节点重名，本节将对三者的使用逐一演示，三者要实现的需求类似。

- 案例

启动两个turtlesim_node节点，当然如果直接打开两个终端，直接启动，那么第一次启动的几点会关闭，并给出提示：

```bash
[ WARN] [1692435356.117642102]: Shutdown request received.
[ WARN] [1692435356.117661186]: Reason given for shutdown: [[/turtlesim] Reason: new node registered with same name]
```

因为两个节点不能重名，接下来将会介绍解决重名问题的多种方案。


### 4.4.1 rosrun设置命名空间与重映射

1. rosrun设置命名空间

- 1.1 设置命名空间演示

语法：rosrun 包名 节点名 __ns:=新名称

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node __ns:=ergouzi
```

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node __ns:=maolvzi
```

两个节点都可以正常运行。

- 1.2 运行结果

`rosnode list`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/ergouzi/turtlesim
/maolvzi/turtlesim
```

两个节点名称一致，但是前缀不一定，在不同的namespace下，所以两个节点都可以启动。

2. rosrun名称重映射

- 2.1 为节点起别名
  
语法：rosrun 包名 节点名 __name:=新名称

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node __name:=daqiang
```

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node __name:=xiaoqiang
```

两个节点都可以运行。

- 2.2 运行结果

`rosnode list`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/daqiang
/xiaoqiang
```

3. rosrun命名空间与名称空间重映射叠加

- 3.1 设置命名空间同时名称重映射

语法：rosrun 包名 节点名 __ns:=新名称 __name:=新名称

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node __ns:=wugui __name:=da
rosrun turtlesim turtlesim_node __ns:=wugui __name:=xiao
```

- 3.2 运行结果

`rosnode lsit`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/wugui/da
/wugui/xiao
```



### 4.4.2 launch文件设置命名空间与重映射

介绍launch文件的使用语法时，在node标签中有两个属性：name和ns，二者分别是用于实现名称重映射与命名空间设置的。使用launch文件设置命名空间与名称重映射也比较简单。

1. launch文件

```xml
<!-- 需要启动多个乌龟GUI节点 -->
<launch>
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="turtlesim" />
    <!-- 名称重映射 -->
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="t1" />
    <!-- 命名空间 -->
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="turtlesim" ns="ergouzi" />
    <!-- 命名空间 + 名称重映射 -->
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="t2" ns="maolvzi" />
</launch>
```

2. 运行

`rosnode list`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/ergouzi/turtlesim  # 命名空间
/maolvzi/t2         # 命名空间 + 名称重映射 
/t1                 # 名称重映射
/turtlesim          # 原始的小乌龟GUI
```


### 4.4.3 编码设置命名空间与重映射

如果自定义节点实现，那么可以更灵活的设置命名空间与重映射实现。

---

#### 1. C++实现：重映射

- 1.1 名称别名设置

核心代码：`ros::init(argc, argv,"zhangsan", ros::init_options::AnonymousName)`

- 1.2 执行

`ros::init_options::AnonymousName`会在名称后面添加时间戳。

#### 2. C++实现：命名空间

- 2.1 命名空间设置

核心代码：

```cpp
std::map<std::string, std::string> map;
map["__ns"] = "xxxx";
ros::init(map, "wangqiang");
```

- 2.2 执行

节点名称设置了命名空间(xxxx)。

---

#### 3. Python实现：重映射

- 3.1 名称别名设置

核心代码：`rospy.init_node("lisi", anonymous=True)`

- 3.2 执行

会在节点名称后缀时间戳。