## 4.5 ROS话题名称设置

在ROS中节点名称可能出现重名的情况，同理话题名称也可以重名。

>在ROS中节点终端，不同的节点之间通信都依赖于话题，话题名称也可能出现重复的情况，这种情况下，系统虽然不会抛出异常，但是可能导致订阅的消息非预期，从而导致节点运行异常。这种情况下需要将两个节点的话题名称由相同修改为不同。
>
>又或者，两个节点是可以通信的，两个节点之间使用了相同的消息类型，但是由于，话题名称不同，导致通信失败。这种情况下需要将两个节点的话题名称由不同修改为相同。

在实际应用中，按照逻辑，有些时候可能需要将相同的话题名称设置为不同，也有可能将不同的话题名设置为相同。在ROS中给出的解决策略与节点名称重名类似，也是使用名称重映射或为名称添加前缀。根据前缀不同，有全局、相对 和 私有 三种类型之分。

- 全局(参数名称直接参考ROS系统，与节点命名空间平级)
- 相对(参数名称参考的是节点的命名空间，与节点名称平级)
- 私有(参数名称参考节点名称，是节点名称的子级)

---

名称重映射是为名称起别名，为名称添加前缀，该实现比节点重命名更复杂些，不单是使用命名空间作为前缀、还可以使用节点名称作为前缀。两种策略的实现途径有多种：

- rosrun 命令
- launch 文件
- 编码实现

本节将对三者的使用逐一演示，三者要实现的需求类似。

- 案例

在ROS中提供了一个比较好用的键盘控制功能包：`tos-noetic-teleop-twist-keyboard`，该功能包，可以控制机器人的运用，作用类似于乌龟的键盘控制节点，可以使用`sudo apt install ros-noetic-teleop-twist-keyboard`来安装该功能包，然后执行：`rosrun teleop_twist_keyboard.py`，在启动乌龟显示节点，不过此时前者不能控制乌龟运动，因为，二者使用的话题名称不同，前者使用的是`cmd_vel`话题，后者使用的是`/turtle1/cmd_vel`。需要将话题名称修改为一致，才能使用，如何实现？


```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws/src$ rostopic list
/cmd_vel
/turtle1/cmd_vel
```

---

### 4.5.1 rosrun设置话题重映射

<B>rosrun名称重映射语法：rosrun 包名 节点名 话题名:=新话题名称</B>

实现`teleop_twist_keyboard`与乌龟显示节点通信方案有两种：

1. 方案1

将`teleop_twist_keyboard`节点的话题设置为`/turtle1/cmd_vel`

启动键盘控制节点：`rosrun teleop_twist_keyboard teleop_twist_keyboard.py /cmd_vel:=/turtle1/cmd_vel`

启动乌龟显示节点：`rosrun turtlesim turtlesim_node`

二者可以实现正常通信。

2. 方案2

将乌龟显示节点的话题设置为`/cmd_vel`

启动键盘控制节点：`rosrun teleop_twist_keyboard teleop_twist_keyboard.py`

启动乌龟显示节点：`rosrun turtlesim turtlesim_node /turtle1/cmd_vel:=/cmd_vel`

二者可以实现正常通信。



### 4.5.2 launch文件设置话题重映射

<B>launch文件设置话题重映射语法：</B>

```xml
<node pkg="xxx" type="yyy" name="zzz">
    <remap from="原话题" to="新话题" />
</node>
```

实现`teleop_twist_keyboard`与乌龟显示节点通信方案有两种：

1. 方案1

将`teleop_twist_keyboard`节点的话题设置为`/turtle1/cmd_vel`

```xml
<!-- 键盘控制乌龟运动 -->
<launch>
    <!-- 将乌龟的话题设置为与键盘控制一致 -->
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="t1">
        <remap from="/turtle1/cmd_vel" to="/cmd_vel" />
    </node>
    <node pkg="teleop_twist_keyboard" type="teleop_twist_keyboard.py" name="key" />
</launch>
```

二者可以实现正常通信

2. 方案2

将乌龟显示节点的话题设置为`/cmd_vel`

```xml
<!-- 键盘控制乌龟运动 -->
<launch>
    <!-- 将键盘控制的话题设置为与乌龟一致 -->
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="t1" />
    <node pkg="teleop_twist_keyboard" type="teleop_twist_keyboard.py" name="key">
        <remap from="/cmd_vel" to="/turtle1/cmd_vel" />
    </node>

</launch>
```

二者可以实现正常通信。



### 4.5.3 编码设置设置话题名称

话题的名称与节点的命名空间、节点的名称是有一定关系的，话题名称大致可以分为三种类型：

- 全局(话题参考ROS系统，与节点命名空间平级)         // /liaoTian
- 相对(话题参考的是节点的命名空间，与节点名称平级)   // /ergouzi/liaoTian
- 私有(话题参考节点名称，是节点名称的子级)          // /ergouzi/wangqiang/liaoTian

ergouzi是命名空间，wangqiang是节点名称，liaoTian是话题名称。

结合编码演示具体关系。

---

#### 1. C++ 实现

演示准备：

1. 初始化节点设置一个节点名称
   `ros::init(argc, argv, "hello")`

2. 设置不同类型的话题

3. 启动节点时，传递一个__ns:=xxx

4. 节点启动后，使用rostopic查看话题信息


##### 1.1 全局

以'/'开头设置的话题名称。

```cpp
ros::init(argc, argv, "hello");

// 核心：设置不同类型的话题
// 1. 全局
ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("/chatter", 1000);
```

结果：

```bash
rosrun rename02_topic topic_name __ns:=xxx

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/chatter

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello
```

```cpp
ros::init(argc, argv, "hello");

// 核心：设置不同类型的话题
// 1. 全局
ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("/yyy/chatter", 1000);
```

结果：

```bash
rosrun rename02_topic topic_name __ns:=xxx

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/yyy/chatter
```

可以看出，__ns设置与topic没有关系，topic也没有跟node产生联系。

##### 1.2 相对

不以'/'开头，纯话题名称。

```cpp
// 2. 相对 ---- 非 / 开头
// ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("chatter", 1000);
ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("yyy/chatter", 1000);
```


```bash
rosrun rename02_topic topic_name __ns:=xxx

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/xxx/chatter


fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/xxx/yyy/chatter
```

说明：当使用私有话题时，命令行使用的__ns:=xxx，会作为节点和话题的前缀。

##### 1.3 私有

```cpp
// 3. 私有 ---- 需要创建特定 NodeHandle nh("~")
ros::NodeHandle nh("~");
ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("chatter", 1000);

// 注意：如果私有的NH创建的话题以 / 开头(全局话题)，生成的话题是全局的非私有。
// 全局话题优先级更高
ros::Publisher pub = nh.advertise<std_msgs::String>("/yyy/chatter", 1000);
```

```bash
rosrun rename02_topic topic_name __ns:=xxx

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/xxx/hello/chatter

# 全局
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosnode list
/xxx/hello
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rostopic list
/yyy/chatter
```

说明：私有话题名称，NodeHandle需要用"~"来进行初始化；私有话题名称的node会将__ns:=xxx作为前缀，同时话题名称会以node的全称作为topic的前缀。

如果此时的topic名称以'/'开头了，那么这个topic依然是一个全局话题，因为全局的优先级更高。

---

#### 2. Python实现

演示准备：

1. 初始化节点设置一个节点名称

 `rospy.init_node("hello")`

2. 设置不同类型的话题

3. 启动节点时，传递一个__ns:=xxx

4. 节点启动后，使用rostopic查看话题信息

##### 2.1 全局名称

<B>格式：</B>以`/`开头的名称，和节点名称无关

<B>示例1：</B>`pub =  rospy.Publisher("/chatter", String, queue_size=1000)`

<B>结果1：</B>`/chatter`

<B>示例2：</B>`pub =  rospy.Publisher("/chatter/money", String, queue_size=1000)`

<B>结果2：</B>`/chatter/money`


##### 2.2 相对名称

<B>格式：</B>非`/`开头的名称，参考命名空间(与节点名称平级)来确定话题名称

<B>示例1：</B>`pub =  rospy.Publisher("chatter", String, queue_size=1000)`

<B>结果1：</B>`xxx/chatter`

<B>示例2：</B>`pub =  rospy.Publisher("chatter/money", String, queue_size=1000)`

<B>结果2：</B>`xxx/chatter/money`


##### 2.3 私有名称

<B>格式：</B>以`~`开头的名称

<B>示例1：</B>`pub =  rospy.Publisher("~chatter", String, queue_size=1000)`

<B>结果1：</B>`/xxx/hello/chatter`

<B>示例2：</B>`pub =  rospy.Publisher("~chatter/money", String, queue_size=1000)`

<B>结果2：</B>`/xxx/hello/chatter/money`