## 4.6 ROS参数名称设置

在ROS中节点名称话题名称可能出现重名的情况，同理参数名称也可能重名

>当参数名称重名时，那么救护产生覆盖，如何避免这种情况？

关于参数重名的处理，没有重映射实现，为了尽量的避免参数重名，都是使用为参数名添加前缀的方式，实现类似于话题名称，有全局、相对和私有三种类型之分。

- 全局(参数名称直接参考ROS系统，与节点命名空间平级)
- 相对(参数名称参考的是节点的命名空间，与节点名称平级)
- 私有(参数名称参考节点名称，是节点名称的子级)

---

设置参数的方式也有三种：

- rosrun命令
- launch文件
- 编码实现

三种设置方式前面已经有所涉及，但是之前没有涉及命名问题，本节对三者命名的设置逐一演示。

<B>案例</B>

启动节点时，为参数服务器添加参数(需要注意参数名称设置)。

---

### 4.6.1 rosrun设置参数

rosrun在启动节点时，也可以设置参数：

<B>语法：</B>rosrun 包名 节点名称 _参数名:=参数值

#### 1. 设置参数

启动乌龟显示节点，并设置参数A=100

```bash
rosrun turtlesim turtlesim_node _A:=100
```

#### 2. 运行

`rosparam lsit`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam list
/turtlesim/A
/turtlesim/background_b
/turtlesim/background_g
/turtlesim/background_r
```

结果显示，参数A前缀节点名称，也就是说rosrun执行设置参数，参数名使用的是私有模式。

---

### 4.6.2 launch文件设置参数

通过launch文件设置参数的方式前面已经介绍过了，可以在node标签外，或node标签中通过param或rosparam来设置参数。在node标签外设置的参数是全局性质的，参考的是`/`，在node标签中设置的参数是私有性质的，参考的是`/`命名空间/节点名称。

#### 1. 设置参数

以param标签为例，设置参数

```xml
<launch>
    <param name="p1" value="100" />
    <node pkg="turtlesim" type="turtlesim_node" name="t1">
        <param name="p2" value="100" />
    </node>
</launch>
```

#### 2. 运行

`rosparam list`查看节点信息，显示结果：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam list
/p1
/t1/p2

fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam get /p1 
100
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam get /t1/p2 
100
```

运行结果与预期一致。

---

### 4.6.3 编码设置参数

编码的方式可以更方便的设置：全局、相对与私有参数。

---

#### 1. C++实现

在C++中，可以使用ros::param或者ros::NodeHandle来设置参数。

<B>1.1 ros::param设置参数</B>

设置参数调用API是ros::param::set，该函数中，参数1传入参数名称，参数2是传入参数值，参数1中参数名称设置时，如果以`/`开头，那么就是全局参数，如果以`~`开头，那么就是私有参数，既不以`/`也不以`~`开头，那么就是相对参数。代码示例：

```cpp
#include "ros/ros.h"

int main(int argc, char *argv[])
{
    ros::init(argc, argv, "hello");
    ros::NodeHandle nh;

    /**
     *  使用 ros::param 来设置参数
    */
    // 1.全局
    ros::param::set("/radiusA", 100);
    // 2.相对
    ros::param::set("radiusB", 100);
    // 3.私有
    ros::param::set("~radiusC", 100);

    return 0;
}
```

运行时，假设设置的namespace为xxx，节点名称为yyy，使用`rosparam list`查看：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam list
/radiusA            # 全局
/xxx/hello/radiusC  # 私有
/xxx/radiusB        # 相对
```

<B>1.2 ros::NodeHandle设置参数</B>

设置参数时，首先需要创建NodeHandle对象，然后调用该对象的`setParam`函数，该函数参数1为参数名，参数2为要设置的参数值，如果参数名以`/`开头，那么就是全局参数，如果参数名不以`/`开头，那么，该参数是相对参数还是私有参数与NodeHandle对象有关，如果NodeHandle对象创建时如果时调用的默认的无参构造，那么该参数是相对参数，如果NodeHandle对象创建时是使用：`ros::NodeHandle nh("~")`，那么该参数就是私有参数。代码示例：

```cpp

```

运行时，假设设置的namespace为xxx，节点名称为yyy，使用`rosparam list`查看：

```bash
fgs@fgs-MS-7D17:~/Workstations/ROS/Chapter4/demo05_ws$ rosparam list
/radius_nh_A            # 全局
/xxx/hello/radius_nh_C  # 私有
/xxx/radius_nh_B        # 相对
```

---

#### 2.Python实现

python中关于参数设置的语法实现比C++简洁一些，调用的API时`rospy.set_param`，该函数中，参数1传入参数名称，参数2是传入参数值，参数1中参数名称设置时，如果以'/'开头，那么就是全局参数，如果以`~`开头，那么就是私有参数，即不以`/`也不以`~`开头，那么就是相对参数。代码示例：

```python
rospy.set_param("/py_A", 100)   # 全局，和命名空间以及节点名称无关
rospy.set_param("py_B", 100)    # 相对，参考命名空间
rospy.set_param("~py_C", 100)   # 私有，参考命名空间与节点名称
```

运行时，假设设置的namespace为xxx，节点名称为yyy，使用`rosparam list`查看：

```bash

```